# stream
プログラムにおけるストリームについて

## ストリームの概念
ストリームは、名前の通りデータが流れてくるという概念です。配列と同じように複数のデータを扱う時に使いますが、配列より一般的な概念です。



配列には次のような制限があります。
1. 保存できる領域が有限
2. まだ存在していないものを扱えない

1はコンピューターの制約です。コンピューターのメモリは有限です。何億ものデータが入った配列を扱うことは不可能ではないですが、現実的ではありません。多くの場合そんな大きな場所はコンピューターの中にはないのです。

2について、例えばユーザーの購買行動ログを扱う場合を考えてみましょう。過去のデータは量が多くなければ配列で扱えるかもしれません。ですが、未来の場合はどうでしょう。これは配列で扱うことはできるでしょうか。答えはNoです。配列は実際に存在してるものしか扱えません。



ストリームにはこのような制限はありません。ストリームは**無限のもの、まだ存在しないものを扱える**のです。
こう聞くと、とても難しいように感じるかもしれませんが、私たちはこの概念をいつでも使っています。



例えば、水について考えてみましょう。

私たちは毎日水を飲みますが、どうして家に一生分の水を置かないのでしょうか？答えは簡単で、場所がないからです。蛇口を捻れば水が出てきますが、これは文字通りストリームなのです。一生分で使う水の量というと想像もつきませんが、私たちはストリームという概念を用いることでこの大きな量を扱うことができるのです。


また、殆どの場合は蛇口を捻れば水が出ますが、もしかしたら断水しているかもしれません。言い換えると、私たちから見ると蛇口を捻るまで水が存在しているかどうかは分からない、ということです。こう考えると蛇口を捻って水が出るという事象は、「水が存在するかどうかは不確定だったが、蛇口を捻ったら水の存在が確定した」と捉えることもできます。これは蛇口を捻る時点では不確定だった要素を扱っていると言えます。


このような例は、そこら中にあります。物流の殆どはストリームとして捉えることができます。私たちが生きている世界も、ある時点での世界のスナップショットが時系列に流れていくストリームと捉えることができます。ストリームという概念は一般的すぎる故に理解が難しいです。


## プログラミングの世界でのストリーム
上で述べたような性質から、プログラミングのいくつかの用途では配列よりもストリームが多く使われます。


一番有名な例ではファイルの読み込みでしょう。通常ファイルの読み込みはファイルポインタというものを用いて行います。
ファイルポインタはどのファイルのどこまでを読み込んだかを記憶するものです。これは「しおり」みたいなもので、先頭からちょっとずつ読んでいきファイルの終わりになるまでこれを続けるのです。これはまさにストリームです。ファイルは巨大な可能性があるので、全てを一度に扱うのはリスクがあるのです。またこの方法を使えば、ファイルの先頭を読んでいる間に後端に何かが書き込まれても、通常通り扱うことができます。


ビッグデータの分野でもストリーム処理は広く使われています。
特にログデータは、巨大なデータを扱えるだけでなく、まだ存在していないデータを扱える点が非常にストリームとマッチしています。


最近だとブラウザのjavascriptでストリームが用いられています。
これはブラウザの画面を、時系列のストリームと考える考え方で、初期値としてある画面を与えておいて、ユーザーが何かイベントを起こす際に、画面を更新していく、というものです。
イベントのストリームから画面のストリームを作っていくのです。

なぜブラウザ画面をストリームで書くと嬉しいのかは諸説ありますが、自然だから、というのが一番です。ブラウザイベントのような「何回起こるか分からない」かつ「今は観測できない」ものはストリームが得意とするところなのです。


## ストリームと数学
数学の世界にはストリームはありません。数学の世界では、時間や空間というものを基本的には考えません。
なので「無限に要素がある集合の中から、ある条件を満たすものを見つける」ということが書けてしまいます。

プログラミングの世界では、これは殆ど無限に近い時間になってしまいますし、そもそも無限の要素をどこに置くのだ、という話になります。


逆に言えば、時間と空間に制約さえなければストリームは必要ないということです。
要素が少ししかないのにストリームを使っているのはオーバーテクノロジーとも言えます。

## ストリームとHaskell
Haskellではストリームに対して少しRadicalな姿勢を取っています。
結論からいうとHaskellの配列は、配列ではなくストリームなのです。

ストリームが配列よりも一般的な概念なので、通常の配列をストリームとして扱うことにしたのです。
Haskellでは配列とストリームで用いるメソッドは見かけ上全く同じです。


## 実際のプログラミングでのストリーム
Googleで```javascript ストリーム```などと検索すれば出てくると思うのでそちらを参照されてください。
